Los cambios de cerradura, remodelaciones
express, instalación de medidores de
luz, entradas durante la madrugada de
presuntos grupos de choque y el uso de
documentos presuntamente falsos forman
parte del motus operandi que vecinos de
la Ciudad de México han detectado en
caso de despojos de inmuebles. Un delito
que aseguraron va en aumento y ya es
investigado por la Fiscalía General de
Justicia de la Ciudad de México. De
acuerdo con testimonios de víctimas, los
presuntos despojadores identifican casas
deshabitadas en obra negra o habitadas
por adultos mayores. Una vez ubicadas,
irrumpen en los inmuebles, rompen
candados, cambian chapas y comienzan de
inmediato modificaciones para aparentar
que poseen legalmente la propiedad.
Entre las acciones más comunes están
vaciar las viviendas, remodelar fachadas
e instalar servicios como agua o
electricidad para obtener documentos que
respalden una supuesta ocupación. Uno de
los casos más recientes es el de Daneira
Oviedo, quien denunció el despojo de un
inmueble ubicado en la colonia del Valle
el pasado 21 de julio. Gracias a las
cámaras de vigilancia, logró documentar
el ingreso de los presuntos invasores,
quienes intentaron cambiar el medidor de
luz y realizar trabajos en la vivienda
para aparentar que eran los
propietarios. Tras la denuncia, un juez
dictó prisión preventiva contra Virginia
N. Diana N, acusadas del delito de
despojo mientras se define su situación
jurídica. Otra afectada es Adriana
González Camarena. nieta del muralista
Jorge González Camarena, quien denunció
la invasión de la casa familiar en la
colonia del Valle, relató que los
responsables aprovecharon la ausencia
temporal de un familiar adulto mayor
para ingresar, cambiar cerraduras,
retirar pertenencias, remodelar el
inmueble e instalar nuevos medidores de
electricidad. Aunque ya presentó una
denuncia, afirmó que parte del grupo
continuó ocupando la propiedad y pidió
cerrar los vacíos legales que permiten
presentar documentos falsos. El problema
también afecta a otras zonas de la
capital. Marisol Estrada denunció que
desde 2019 un grupo de alrededor de 300
personas dos terrenos de su familia en
la alcaldía Guajimalpa, mostrando
escrituras y planos con los que
aseguraban ser los nuevos dueños. A
pesar de que la familia cuenta con
documentos que acreditan la propiedad
desde hace décadas, aseguró que el caso
sigue sin resolverse y que incluso ha
sufrido amenazas e intimidaciones. Ante
estos hechos, la fiscal capitalina,
Berta Alcalde Luján reconoció que la
dependencia tiene identificadas redes
dedicadas al despojo de inmuebles y que
existen objetos prioritarios bajo
investigación para combatir este delito
en la capital. ¿Conoces a alguien que
haya sido víctima del despojo de una
vivienda? Cuéntanos en los comentarios y
no olvides suscribirte a nuestro canal
para más noticias.
Oye, tenemos más información para ti.
Visita el canal de El Universal y
suscríbete para estar actualizado.